Hi everybody! My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Chào các bạn! Tôi là Justin Stoney và tôi là người sáng lập của New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
ở thành phố New York.
Welcome to the very first episode of Voice Lessons to
Chào mừng các bạn đến với tập đầu tiên của Voice Lessons to the World.
the World. This is a show where we want to help you as singers
Chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ tất cả các bạn là ca sĩ
to answer your questions and help you have the most information possible
bằng cách trả lời những câu hỏi của bạn và giúp bạn có được những thông tin
about vocal technique and how you can improve. Whether you're a beginner
về kĩ thuật thanh nhạc và làm thế nào bạn có thể tiến bộ được. Dù bạn là người mới học
or professional singer, whether you're preparing for auditions
hay ca sĩ chuyên nghiệp, dù bạn chuẩn bị đi thử giọng
or for a performance, We want you to have the best information.
hay chuẩn bị biểu diễn, chúng tôi luôn muốn các bạn có được những thông tin hữu ích nhất.
I'll give you a chance later to send us some questions, but we
Tôi sẽ dành cơ hội vào phần sau cho các bạn gửi câu hỏi, nhưng chúng tôi
want to help you to improve your vocal technique and accomplish your goals as
mong muốn giúp các bạn nâng cao kỹ thuật thanh nhạc và hoàn thành mục tiêu
singers.
là ca sĩ.
So our very first episode is called "Four Breathing Types".
Do đó phần đầu tiên của chương trình có tên gọi "Bốn cách thở".
Today I'm going to talk to you about four breathing types that you see in life
Hôm nay tôi sẽ giới thiệu cho các bạn bốn cách thở mà bạn sẽ gặp trong cuộc sống
and you also see in singers. So the very first one
và gặp ở các ca sĩ. Đầu tiên
is a high breath or a clavicular breath. So go ahead and take a deep
là hơi thở cao (thở ngực) hay thở bằng xương đòn. Tiếp tục, hãy thở sâu
breath for me,
một hơi cho tôi,
and exhale.
và thở ra.
Now with a high breath you're gonna see the clavicle
Với thở cao (thở ngực) bạn sẽ thấy xương đòn
and the upper body lift - on the inhale and then exhale -
và phần trên cơ thể nhô lên - hít vào và thở ra -
it comes down, try that one more time inhale -
nó lại hạ xuống, thử một lần nữa nhé hít vào -
and exhale. Now you see this breath a lot
và thở ra. Bạn có thể thấy hơi thở này rất nhiều
in life and sometimes in singers, but it's actually not a breath that I would
trong cuộc sống và thỉnh thoảng ở cả ca sĩ, nhưng thật sự thì đây không phải là hơi thở mà tôi
recommend
khuyến khích
because its going to really expel the air
bởi vì nó thực sự sẽ đẩy không khí
fast and hard what comes up (inhales) must come down (exhales)
rất nhanh và mạnh hơi thở đi lên (hít vào) phải đi xuống (thở ra)
and you don't have a lot of control and then the larynx has to deal with all that
bạn không thể kiểm soát được nhiều và thế là thanh quản phải chịu đựng
excessive airflow.
lưu lượng không khí quá mức.
So there's another breath:  the abdominal or belly breath
Tiếp theo là một loại thở khác: thở bằng bụng
that you can use. Try this, hand on belly - inhale -
Hãy cùng thử một lượt, đặt tay lên bụng - hít vào -
you feel an expansion - exhale -
bạn cảm thấy bụng to ra - thở ra
it comes in. Try it again. Inhale -
nó trở về như ban đầu. Thử lại lần nữa. Hít vào -
expand and exhale - it comes in.
to ra và thở ra - nó trở lại như cũ.
And one more time (don't lift the chest) - inhale - and exhale
Lại lần nữa (đừng nâng ngực lên) - hít vào - và thở ra
it comes in. Now this is a breath that I recommend
nó trở lại như cũ. Đây là loại thở mà tôi khuyến khích
because the depth of that breath is going to allow the diaphragm to contract
bởi vì độ sâu của hơi thở này sẽ cho phép cơ hoành co rút
more. And it's also going to give you greater control over your exhale.
nhiều hơn. Và bạn sẽ có thể điều khiển việc thở ra của mình tốt hơn.
Another breath that I recommend is the rib or intercostal breath.
Một loại thở khác mà tôi khuyến khích là thở bằng xương sườn hoặc giữa các xương sườn.
So put your hands on your rib cage right here and try and inhale -
Giờ hãy đặt tay lên các xương sườn của bạn ở đây và thử và hít vào -
you'll feel an expansion - exhale - it comes in.
bạn sẽ cảm thấy chúng nở ra - thở ra - lại trở về ban đầu.
Try that again inhale expand - exhale it comes in -
Thử lại lần nữa hít vào nở ra - thở ra trở về như cũ -
and we'll do it one more time. Try not to lift the chest.
chúng ta sẽ làm lại lần nữa nhé. Cố gắng đừng nâng ngực mình lên.
And inhale - exhale it comes in.
Và hít vào - thở ra, trở về như ban đầu.
So this is another breath that gives you a lot of control from the lower body for your
Đây là một loại thở khác giúp bạn có nhiều khả năng điều khiển thân dưới
singing.
khi hát.
What I actually recommend though is a combination of both your rib breath
Mặc dù vậy, điều mà tôi thực sự khuyến khích là bạn thở cả bằng xương sườn
and your low breath. So go ahead, one hand on your ribs
và thở bằng thân dưới. Tiếp tục, một tay đặt ở xương sườn
one hand on belly - let's see if you can open both of these.
một tay đặt ở bụng - hãy cùng xem xem bạn có thể mở rộng cả hai phần không nhé.
Inhale expand them - and then on your exhale just your lower abs will come in.
Hít vào, mở rộng cả hai phần - và thở ra, chỉ phần bụng dưới trở về như ban đầu.
Make sure that your upper abs don't squeeze when you sing.
Chắc chắn rằng phần trên không bị ép xuống khi bạn hát.
Inhale - and exhale just your lower abs come
Hít vào - và thở ra, chỉ có phần dưới trở về như cũ.
in. That's going to give you the optimal situation for breath support
Tôi sẽ chỉ cho bạn trường hợp tối ưu nhất hỗ trợ cho việc thở
and the best efficiency for yourself as a singer. There are singers
và hiệu quả cao nhất khi bạn là ca sĩ. Có rất nhiều ca sĩ
for sure that breath up here and really good ones too,
chắc chắn rằng hơi thở phát từ trên cao và cũng là hơi thở tốt nhất,
but the most efficient breath is going to be a lower breath
tuy nhiên hơi thở hiệu quả nhất sẽ là hơi thở thấp hơn
that comes from the low abs especially.
phát ra đặc biệt từ phần bụng dưới.
I'm going to throw one more thing in there for ya. This is a back
Tôi sẽ giới thiệu thêm một loại thở nữa. Nó là thở bằng lưng.
breath. Go ahead and put your hands on your low back and inhale.
Tiếp tục đặt hai tay lên lưng dưới và hít vào.
You'll feel an expansion back there - and exhale -
Bạn sẽ cảm thấy lưng nhô lên - và thở ra -
you might feel a contraction. This one's smaller
bạn thấy chúng thu về. Lưng nhỏ hơn.
but you're gonna feel it. Inhale back - and
nhưng bạn hoàn toàn có thể cảm thấy điều này. Hít vào lưng - và
exhale. This is another good way of bringing the air
thở ra. Đây là một cách khác giúp mang không khí
in a deeper sensation in the body, okay.
vào sâu trong cơ thể.
So those are for breathing systems that you see. I recommend the lower breaths.
Trên đây là tất cả các hệ thống thở. Tôi khuyến khích các hơi thở phát ra từ phần dưới.
And I hope that this is helpful for you guys as singers. So
Và tôi mong là những gì tôi vừa trình bày sẽ hữu ích cho các bạn ca sĩ.
if you have questions for us please send an email to
Nếu bạn có câu hỏi dành cho chúng tôi, xin hãy gửi email đến
Questions@VoiceLessonstotheWorld.com. We just encourage you to keep practicing
Questions@VoiceLessonstotheWorld.com. Chúng tôi chỉ khuyến khích các bạn hãy luyện tập
every day,
hằng ngày,
never lose joy, never lose the passion and most importantly don't ever let anybody tell you
đừng bao giờ đánh mất niềm vui, hứng thú và quan trọng nhất đừng để bất cứ ai bảo bạn rằng
that you can't sing, because that's just not true. Keep practicing, keep
bạn không thể hát, bởi vì điều đó không đúng. Luyện tập
working at it, get with a great voice teacher in your area.
không ngừng cố gắng tập, và hãy tìm một giáo viên thanh nhạc tốt gần bạn.
If you're ever in New York City you can come on by, and stop by and see us for a lesson.
Nếu bạn ở New York bạn có thể ghé thăm và dự một lớp học của chúng tôi.
Our website is www.NewYorkVocalCoaching.com.
Trang web của chúng tôi là www.NewYorkVocalCoaching.com.
If you liked these videos you can also
Nếu bạn yêu thích những video này bạn cũng có thể
check out VoiceLessonstotheWorld.com.
ghé thăm VoiceLessonstotheWorld.com.